### 一场掰手腕，三方“踢皮球”——

# 23岁NPC演员手臂粉碎性骨折，谁该担责

**原文链接：** [https://zqb.cyol.com/pc/content/202609/29/content_431323.html](https://zqb.cyol.com/pc/content/202609/29/content_431323.html)

---

左手粉碎性骨折，神经严重损伤，至今仍无法抬起。今年6月，23岁的程林（化名）在甘肃省嘉峪关方特景区担任NPC（非玩家角色）仅4天，便遭遇一场意外：一名游客在与他掰手腕时突然旋转发力、拧压手臂，致其受伤。事发以来，景区、签约公司、涉事游客相互推诿，没有一方明确承担责任。

近年来，随着景区互动体验项目兴起，NPC演员遭遇游客不当侵扰的事件时有发生。2024年9月，上海迪士尼乐园一名玩偶演员在巡游中被游客击打头部。2025年，河南某景区NPC被游客索要“银票”道具，相关视频显示其被捂嘴、压倒在地。如何维护景区NPC人员的人身安全与正当权益，成为值得关注的话题。

程林于今年5月底和河南驻马店一家传媒公司签订一份合同，他称，当时并未看清合同名称、细节等内容。6月，程林被外派至嘉峪关方特景区，担任与游客互动的NPC，工作内容包括与游客拍照、互动以及配合游客做游戏等。原计划工作16天，至6月28日结束。

程林回忆，6月16日下午，景区游客不多。一名游客主动上前，要求与NPC互动，并反复要求掰手腕。程林内心并不愿意，但推脱无果。让他没想到的是，掰手腕过程中，游客突然做出“抬肘”“旋转发力”等动作，随后直接拧压他的胳膊。程林听到手臂一声响，紧接着剧痛袭来，他当场晕了过去。

在同事陪同下，程林前往医院。诊断显示，他的左侧肱骨粉碎性骨折，断成三处，并伴有桡神经严重损伤。医生告诉他，先观察三个月，如果神经恢复不理想要进行手术，最终能恢复到什么程度，无法给出明确判断。

维权过程中，程林陷入景区、公司和游客三方之间“踢皮球”困局。他讲述，事发后，涉事游客并未被留下，只是经同事添加了微信。程林拿到诊断结果后，通过微信告知对方伤情，但这名游客将他拉黑。

事后，程林多次联系景区，希望对方协助处理后续事宜并联系涉事游客，但景区方面以他与景区没有直接合同关系为由，称此事不归景区管，不应承担赔偿责任。

而他签约的某传媒公司，同样没有给出解决方案。公司负责人认为，程林是与游客掰手腕受伤，应当自己去找游客处理，不属于工伤。公司并未给程林购买社保或商业保险。后来，负责人将程林微信拉黑。

程林表示，他曾向传媒公司负责人索要合同、询问双方劳动关系。传媒公司负责人称，并未与程林签订员工合同，双方此前主要通过口头约定安排演出，演出结束后通过微信结算费用。

针对程林受伤一事，北京市蓝石律师事务所律师、第十二届北京市律师协会民事诉讼法专业委员会委员赵烨认为，涉事游客行为已具备侵权责任的基本要件，应承担主要赔偿责任。其掰手腕过程中突然旋转发力，已超出该项运动通常对抗方式与对手反应的合理预期。

北京汉佑律师事务所主任张洪昌分析说，该游客的行为或构成过错侵权。本案中，游客主动邀约，过程中又做出旋转扭转这种非常规的危险发力动作，直接造成对方螺旋形骨折后果，属于重大过失，应当承担人身损害侵权赔偿责任。程林可通过合法途径维权，向法院申请调查令。

张洪昌认为，事发时程林处于在岗状态，身穿NPC演出服装，在景区工作场地内，面对游客反复提出的互动请求作出回应，是履行岗位互动职责。景区作为经营场所的管理者和经营者，对场地内的工作人员、游客负有法定安全保障义务。目前，部分景区既没有针对NPC开展游客互动的风险培训，也没有划定明确的互动边界。在程林案件中，事发时现场没有安保人员及时制止游客发起的对抗性挑战。这些都提示景区应尽到合理的安全管理和保障义务。

程林的遭遇为景区NPC面临的职业风险敲响警钟，相关用工关系、职业伤害保障与安全标准亟待完善。

张洪昌表示，景区NPC是沉浸式文旅催生的新业态，目前大量从业人员采用外包、派遣、短期劳务模式，用工关系混杂，行业安全标准缺位。

赵烨认为，要完善这一群体的权益保护，需要从监管、行业、企业等多个维度共同发力，从制度层面加以完善：首先，用工关系要明确，以书面协议明确互动演艺岗位的用工性质，避免以“外包”“承揽”名义模糊化。其次，对NPC的保障与保险要跟上。“新就业形态人员职业伤害保障试点自2022年7月启动，2025年起扩大范围，不苛求劳动关系、由企业缴费、发生伤害后给予保障的思路，对景区互动演艺岗位具有借鉴意义。”他建议，同时推动景区与演艺公司投保雇主责任险、意外伤害险，并明确赔付顺位，减少伤者自行垫付的压力。

赵烨提出，推动安全标准与证据机制落地，建立互动项目的动作负面清单与风险分级，明确现场管理人员、急救设备和处置流程，把安全与应急救助技能培训作为常态化要求；互动区域全程视频覆盖，建立事故即时报告与协助取证机制。

张洪昌建议，要明确景区经营主体安全责任，落实景区安全保障义务。督促景区建立NPC互动风险管控制度，明确禁止危险对抗类的互动项目，对所有上岗NPC开展安全培训，同时设置现场巡查机制，及时制止游客强制性肢体接触等危险行为。此外，应当推动景区投保公众责任险，强制要求演艺人员的用人单位配置人身意外伤害保险。

程林从小练习体育，他担心这次事故会给今后的工作和生活带来影响。目前，他已委托律师处理此事，进行证据收集并继续与相关方沟通。

